Глава 3

Как устроить повествование так, чтобы структура текста стала его дополнительным слоем. Похожее, но гораздо целенаправленнее и интенсивнее, есть у Сорокина в "30 любви Марины", когда в конце текст скатывается в шум.

Общее на весь рассказ: повествование от третьего лица "из-за плеча". Это стыкуется с восприятием протагонистки, котора ослепла и позже привыкла видеть себя со стороны техническим зрения. Развить эту штуку с отчуждением? "Представь себе, что ты Сири Китон".
Алсо, хорошо выдерживается отсутствие визуальных обрзов.

Коллапс города в третьей главе. Параллель: коллапс города, угасание организма героини. Чем дальше в главу, тем чаще болевые сигналы. Ближе к началу - рассуждение, ближе к концу - реакции.