# Пегасы Эквестрии: физика полёта, возможности, пределы:

## Исходные данные:

Основа модели, это [рассчёты физик-куна](https://www.youtube.com/watch?v=84yWP5UbLu0) по серии «Hurricane Fluttershy».

- Скорость Дэш — 315 миль в час. (507 км/ч или 141 м/с)
- Вес синей пегаски — 70 килограмм.
- Тяга крыльев — 3 500 ньютонов.

_1 килограмм-сила = 9.8 ньютонов._  
Подъёмной силы Дэш достаточно, чтобы взлететь с 357 килограммами веса.

- Мощность движка Дэш — 497 836 ватт
- Рэйнбоу выдаёт 16.5 крылосил.
- Одна крылосила = 30.172 киловатта.
- 7-8 крылосил выдают обычные пегаски. Но это если их подгонять.
- Скорость полёта Шай (без форсажа) показывает 2.3 крылосилы.
- Скорость медленной-испуганной Шай даёт 0.5 крылосилы.
- Так что две крылосилы пегаски могут выдавать совсем не напрягаясь.

## Пегасы и реактивная тяга:

Итак, задача: придать пони массой 70 килограмм вертикальную скорость 50 м/с (180 км/ч) на чистой реактивной тяге.

Метод схож с магией единорогов. Формируются две мембраны: внутренняя и внешняя. Внутренняя защищает пони от перепадов давления, шума и температуры, а внешняя сжимается и нагревает воздух, чтобы выпустить его из сопла; затем расширяется, впускает новую порцию воздуха и снова сжимается.

Внешняя мембрана в начальной форме подобна сфере с радиусом — 1 метр, объёмом — 4.2 кубометра, толщиной — 1 микрометр и массой — 21.4 грамма. Когда пегас распахивает крылья, мембрана меняет форму на дискообразную, и растягивается.

_Объём цилиндра: V=Pi*r²*h_  
Радиус дискообразной мембраны — 2 метра, высота — 0.5 метра, коэффициент полноты — 0.7  
Объём: `(3.14159265*2^2*0.5)*0.7=4.4 м³`

_Плотность воздуха при температуре 20°C — 1.2 кг/м³_  
Масса воздуха вокруг пегаса: `4.4*1.2=5.3 кг`

Вокруг себя пегас имеет 5 килограмм рабочего вещества для реактивной тяги.

Чтобы определить зависимость скорости реактивной струи от давления и температуры придётся воспользоваться весьма [мудрёной формулой сопла Лаваля](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сопло_Лаваля):  
```
V=sqrt((T*R/M)*(2*k/(k-1))*[1-(Pe/p)^((k-1)/k)])
Где:
sqrt( ) — квадратный корень.
V — Скорость газа на выходе из сопла, м/с
T — Абсолютная температура газа на входе (в кельвинах). Возьмём 539 Кельвинов (267°C).
R — Универсальная газовая постоянная (8314.5 Дж/(киломоль*К)
M — Молярная масса газа, кг/киломоль (для воздуха 29 кг/киломоль)
k — Показатель адиабаты (для сухого воздуха при 20°C — 1.4)
[ ] — модуль
Pe — Давление газа на выходе из сопла (в Паскалях). Атмосферное давление — 101 325 Паскалей.
P — Давление газа на входе в сопло. Возьмём 2 Бара (200 000 Паскалей).
```
Итак, подстановка:  
```
sqrt((539*8314.5/29)*(2*1.4/(1.4-1))*[1-(101325/200000)^((1.4-1)/1.4)])=437 м/с
```

При температуре сжатого воздуха 267°С и сжатии в 2 Бара скорость струи — 437 м/с.  _Для сравнения: скорость звука — 340.29 м/с_  

Теперь энергозатраты:  
_Теплоёмкость воздуха — 1.006 кДж/(кг*К)_  
Разогрев 5 кг воздуха на 247°C: `1.006*5*247=1242 кДж (1.3 мегаджоуля)`

Но насколько хватит этого топлива?  
Формула реактивной тяги:  
```
Сила = масса * ускорение = скорость * (масса_топлива / время)
```
Сила притяжения — 9.8 Н/кг;  
Масса пони — 70 килограмм;  
Масса топлива — 5 килограмм;  
Масса притяжения для пегаса: `(70+5)*9.8=735 ньютонов`  
Расход топлива: `735/437=1.7 кг/с`  

Чтобы оторваться от земли достаточно прыжка и 1.7 кг топлива в секунду. 5 кг хватит на 3 секунды полёта. Внешний щит сжимается по мере выброса топлива, и поэтому скорость реактивной струи не падает.

Пора рассмотреть ускорение и [аэродинамическое сопротивление](https://en.wikipedia.org/wiki/Drag_coefficient). Пегас поднимается на задние копыта, вытягивает передние вверх и распрямляет крылья, он подобен крыловидному (каплевидному) телу с сечением: `4*0.5=2 м²`

```
Формула аэродинамического сопротивления:
X=k*((p*V^2)/2)*S
X — сопротивление в Ньютонах
k — коэффициент аэродинамического сопротивления (0.04 для крыла)
p — плотность воздуха в кг/м³ (1.2 при 20°C)
V — скорость в м/с (50 м/с из прошлой формулы)
S — площадь поперечного сечения (2 м²)
```
Подстановка:  
```
0.04*((1.2*50^2)/2)*2=120 Ньютонов
```
Довольно скромное число.

Сила притяжения, действующая на пони и диск с воздухом — 735 ньютона; сила аэродинамического сопротивления — 120 ньютонов. Всего 855 ньютонов. Чтобы придать такую силу понадобится: `855/437=2` кг топлива в секунду. Значит цикл сжатия-расширения двигателя будет равен 2.5 секунды.

А ускорение посчитать и того проще:  
_Сила = масса * ускорение_  
_Иначе говоря: ускорение = сила/масса_  
```
120/75=1.6 м/с²
```
При таком ускорении за 2.5 секунды пони пролетит: `(1.6*6^2)/2=5 метров`. Впрочем, скорость истечения рабочего вещества можно увеличить, так что ускорение зависит исключительно от настроения пегаса. Если сократить реактивный прыжок секундой, тогда на запасе рабочего тела в 5 кг и при скорости струи в 437 м/с можно получить силу: `437*5=2185 Н`. Вычитаем силу притяжения: `(437*5)-(70+5)*9.8=1450 Н` и переводим в ускорение: `((437*5)-(70+5)*9.8)/75=19.3 м/с²`

Пегас способен достичь вертикальной скорости в 50 м/с, но для этого ему понадобится 10 килограмм сжатого воздуха, или два цикла работы его термо-воздушного реактивного двигателя. Впрочем, с такой мощностью движка пегас будет шуметь как турбина и медленно запекаться внутри мембраны. Конечно, можно воспользоваться подъёмной силой крыльев, но это лишит пегаса возможности вертикального взлёта. Требуется более изящное решение; например, магнитная левитация; а реактивная тяга будет отвечать за горизонтальный полёт.

## Пегасы и магнитная левитация:

_Индукция магнитного поля Земли — 0.00005 Тесла._  
_Индукция магнитов Альнико — 1 Тесла._  
_В магнитном поле индукцией 16 Тесла без всяких внешних средств летают лабораторные мышки._  

Итак, для пегаса весом в 70 килограмм с 200 килограммами груза нужна сила: `270*9.8=2646 Ньютонов`, чтобы преодолеть притяжение земли.

Формула магнитной левитации нашлась в статье «[К ВОПРОСУ О ЛЕВИТАЦИИ МАГНИТОВ В МАГНИТНОМ ПОЛЕ ЗЕМЛИ](http://www.sciteclibrary.ru/rus/catalog/pages/12115.html)»:  
```
F=0.06*(Bд*BЗ)*R^3/μ0*z
Где:
F — Сила левитации в Ньютонах (2646 Ньютонов)
0.06 — Экспериментально определённая константа.
Bд — Магнитная индукция сверхпроводящего кольца (x)
Вз — Магнитная индукция планеты (0.005)
R — Диаметр магнитного кольца (4 метра)
μ0 — Магнитная постоянная (равна 1.25663706*10^-6)
z — высота левитации в метрах (100 метров)
```
Подстановка:  
```
2646=(0.06*(x*0.005)*4^3)/((1.257*10^-6)*100)
Индукция магнитного кольца (x) = 18 Тесла.  
```

А теперь увеличиваем высоту магнитной левитации до тысячи метров:  
```
2646=(0.06*(x*0.005)*4^3)/((1.257*10^-6)*1000)
Индукция магнитного кольца (x) = 180 Тесла.  
```

Всё просто, увеличиваем на порядок высоту, значит должны увеличить на порядок индукцию магнита, или до девяти метров диаметр магнитного кольца. Обычно пегасы увеличивают контур левитации, но чем дальше он выходит за пределы крыльев, тем сложнее его поддерживать, особенно в быстром полёте — аэродинамика портится ко всем чертям.

## Подъёмная сила крыльев:

Классический подход. Пегас летит на собственных крыльях, сводя к минимуму мощность реактивной тяги.

_Крыло пегаса — 1.25 м², оба крыла — 2.5 м²_
_Вес пегаса — 70; с грузом 300 килограмм._

Нагрузка на крыло — 28-120 кг/м².
_Для сравнения: средняя нагузка на крылья лёгкого планёра — 30 кг/м²; пассажирского лайнера 500 кг/м²._

Для планёров и неманеврирующих самолётов допускаются перегрузки в 3-4g, то есть те же самые 120 кг/м² поверхности крыла. Кости крыльев выдержат такие перегрузки, но мышцы пегаса будут быстро уставать. О махании крыльями в полёте и речи не идёт.

Впрочем, как показывают расчёты реактивной тяги, пегас может за секунду взять скорость в 19.3 м/с, или 70 км/час. Стоит взять правильный угол атаки, и подъёмная сила крыльев подбросит тело вверх.

```
Подъёмная сила крыла, та же формула аэродинамики (теорема Жуковского):
Y=Cy*((p*V^2)/2)*S
Где:
Y - подъёмная сила в ньютонах (70 кгс = 686 Н; 300 кгс = 3000 Н)
Cy - коэффициент подъёмной силы (зависит от угла атаки 5°=0.4, 9°=0.8, 15°=1.2)
p — плотность воздуха в кг/м³ (1.2 при 20°C)
V — скорость потока в м/с (19.4 м/с)
S - площадь крыла в м² (2.5 м²)
```

Вычисляем взлёт на крыльях (угол атаки 15°, 70 км/час, 2.5 м² крылья):  
```
1.2*((1.2*(70/3.6)^2)/2)*2.5=677 ньтонов (69 кгс)
```

Этой силы достаточно для взлёта, но не более. После отрыва от земли пегасу нужно сразу же снижать угол атаки и набирать скорость, иначе до сваливания недалеко. О взлёте с грузом, превышающим вес собственного тела и речи не идёт. Впрочем, в таких случаях пегасы используют планёры или магнитную левитацию (контур которой, кстати, аж вшестеро увеличивает площадь крыла).

Вычисляем полёт с набором высоты (угол атаки 9°, 100 км/час, 2.5 м² крылья):  
```
0.8*((1.2*(100/3.6)^2)/2)*2.5=925 ньтонов (95 кгс)
```

Первая точка баланса — со скоростью под 100 км/час и слегка наклонив крылья пегас может лететь и нести 20 килограмм груза. Это типичный пегасий полёт.

Вычисляем быстрый горизонтальный полёт (угол атаки 0°, 200 км/час, 2.5 м² крылья):  
```
0.18*((1.2*(200/3.6)^2)/2)*2.5=833 ньтонов (85 кгс)
```

Скорость в 200 км/час в горизонтальном полёте, это вторая точка баланса, в которой пегас может держаться на своих коротких крыльях (и нести 10 килограмм груза).

Вычисляем взлёт с контуром левитации (угол атаки 15°, 70 км/час, 15 м² контур левитации):  
```
1.2*((1.2*(70/3.6)^2)/2)*15=4064 ньтонов (414 кгс)
```

С капелькой магии пегас может поднять своё тело и ещё 350 килограмм груза. При этом система пегас-контур ведёт себя как самолёт типа «летающее крыло», со всеми его достоинствами и недостатками. К сожалению, недостатков больше. Летающее крыло широкое и короткое, и независимо от его аэродинамических свойств всё перекрывает индуктивное сопротивление. Без системы управления пограничным слоем на таком крыле невозможно набирать высоту, скорость будет падать слишком быстро. С другой стороны, горизонтальный полёт весьма неплох.

Вычисляем быстрый горизонтальный полёт на планёре (угол атаки 0°, 200 км/час, 15 м² планёр):  
```
0.18*((1.2*(200/3.6)^2)/2)*15=5000 ньтонов (510 кгс)
```

Быстрый горизонтальный полёт. За счёт своей реактивной тяги пегас толкает крыло и гондолу с грузом, роль хвостовых стабилизаторов выполняют его собственные крылья. Скорость в 200 км/час предельная, и чтобы достичь её пегасу приходится преодолевать аэродинамическое сопротивление, а значит и регулярно создавать свой реактивный движок с соплом Лаваля. Настало время узнать, насколько требования к нему будут велики.

## Аэродинамика пегасьего полёта:

Для начала рассмотрим пегаса без контура левитации, летящего только на собственных крыльях. Пегас прижимает ноги к животу и опускает голову, чтобы снизить аэродинамическое сопротивление, но всё равно оно весьма велико. Ширина головы (от скулы до скулы) — 0.3 метра; а грудь с поджатыми ногами подобна эллипсу с осями 0.3 и 0.5 метра.

_Площадь эллипса: S=Pi*R*r_
Площадь тела (полуоси r=0.15 и R=0.25): `3.14159265*0.25*0.15=0.12 м²`
* Крылья (горизонтально 0.03*2*2): `(0.03*2)*2=0.12 м²`  
* Крылья (угол атаки 9°, 0.031*2*2):`(0.031*2)*2=0.12 м²`  
* Крылья (угол атаки 15°, 0.052*2*2): `(0.052*2)*2=0.21 м²`  

При нулевом угле площадь фронтальной проекции 0.24 м². Половина площади, это крылья, но их коэффициент аэродинамического сопротивления ничтожен, а вот головы и следующей за ней груди, напротив, велик. Коэффициент сопротивления длинного цилиндра — 0.82; сферы — 0.47; а дирижабля «Норвегия» — 0.15. Вероятно, аэродинамическое сопротивление тела пегаса, как неровного каплевидного тела, соединённого со сферой — от 0.3 до 0.5. Чтобы сказать точнее, нужно моделировать с вихрями, но пока что возьмём k=0.5

Получается, что на 50% пегас имеет коэффициент сопротивления 0.5, а его крылья всего 0.04 (в 12.5 раза меньше). Усреднённый коэффициент сопротивления пегаса в горизонтальном полёте — 0.3.

Коэффициент будет расти с наклоном крыла, уже после 7° угла атаки. При угле атаки 9° (набор высоты) - 0.4; при угле 15° (взлётном) - 0.5.

Также нужно учесть индуктивное сопротивление (завихрения воздуха на концах крыльев). Этот коэффициент прибавляется к коэффициенту лобового сопротивления, а зависит от удлинения крыла и угла атаки.

[Расчет аэродинамической силы, действующей на самолет в полете](http://www.gamedev.ru/community/virtual_aviaprom/articles/?id=6704):
```
Геометрическое удлинение крыла:
L=l^2/S
Где:
l - размах крыла (длина прямой между крайними точками)
S - площадь крыла в м²
```

Удлинение крыла пегаса: `4^2/2.5=6.4 м`

```
Формула индуктивного сопротивления:
Cxi = Cy/(1.4*L)
Где:
Cxi - коэффициент индуктивного сопротивления
Cy - коэффициент подъёмной силы (зависит от угла атаки 5°=0.4, 9°=0.8, 15°=1.2)
L - геометрическое удлинение крыла (6.4)
```

Вычисляем Cxi при 5°:`0.4/(1.4*6.4)=0.045`  
Вычисляем Cxi при 9°:`0.8/(1.4*6.4)=0.09`  
Вычисляем Cxi при 15°:`1.2/(1.4*6.4)=0.14`

Итак, коэффициент аэродинамического сопротивления пегаса зависит от угла атаки:  
0.3 — горизонтальный полёт  
0.5 — при угле атаки в 9°  
0.64 — при угле атаки в 15°  

[Аэродинамическое качество пегаса](https://ru.wikipedia.org/wiki/Аэродинамическое_качество):  
_Коэффициент подъёмной силы / коэффициент лобового сопротивления_  
Вычисляем: `1.2/0.64=1.875`  
_Для сравнения: у хорошего планёра 28.5, а у Ми-4 на авторотации 1.3._  
Кто есть пегас? Утюг снаружи, утюг внутри. Но, как говорят, с хорошим двигателем даже кирпичи летают.  

### Полёт на собственных крыльях:

```
Формула аэродинамического сопротивления:
X=k*((p*V^2)/2)*S
X — сопротивление в Ньютонах
k — коэффициент аэродинамического сопротивления (0.3-0.64)
p — плотность воздуха в кг/м³ (1.2 при 20°C)
V — скорость в м/с (70-200 км/ч)
S — площадь поперечного сечения (0.24-0.37 м²)
```

Вычисляем аэродинамику взлёта (угол атаки 15°, 70 км/час, 0.37 м² проекция):  
```
0.64*((1.2*(70/3.6)^2)/2)*0.37=54 ньютона (5.5 кгс)
```

Лобовое сопротивление пегаса на взлёте весьма невелико. Возвращаясь к расчётам реактивной тяги, на одном цикле движка (5 кг рабочей массы со скоростью выброса 437 м/с) пегас может удерживать скорость и подниматься в течении: `5/(54/437)=40 секунд`

Вычисляем аэродинамку полёта с набором высоты (угол атаки 9°, 100 км/час, 0.24 м² проекция):  
```
0.5*((1.2*(100/3.6)^2)/2)*0.24=56 ньютона (5.7 кгс)
```

Это первая точка баланса. Полёт с небольшим углом атаки и достаточной подъёмной силой на собственных крыльях. Подобно полёту с набором высоты, один цикл двигателя длится около 40 секунд, а дальность полёта на реактивной тяге — 1100 метров.

Вычисляем аэродинамику быстрого горизонтального полёта (угол атаки 0°, 200 км/час, 0.24 м² проекция):  
```
0.3*((1.2*(200/3.6)^2)/2)*0.24=133 ньютона (13.6 кгс)
```

Вторая точка баланса. Горизонтальный полёт с достаточной подъёмной силой на собственных крыльях. Цикл двигателя: `5/(133/437)=16 секунд` Дальность полёта на одном цикле реактивной тяги — 889 метров. Это не слишком эффективный и весьма утомительный для пегаса режим, используется разве что в гонках и на войне.

### Полёт с контуром левитации:

Контур магнитной левитации компенсирует силу притяжения на малых высотах (до 100 метров) и служит пегасу как большое крыло. Радиус дискообразной мембраны — 2 метра, высота — 0.5 метра, коэффициент полноты — 0.7. Площадь фронтальной проекции: `2*2*0.5=2 м²` (в 5-8 раз больше фронтальной проекции самого пегаса). С другой стороны, контур, это каплевидное тело с идеальной аэродинамикой (хотя это и не помогает — индуктивное сопротивление рушит всё).

Площадь сечения контура:  
* Крылья (горизонтально): `0.5*4=2 м²`  
* Крылья (угол атаки 9°):`0.63*4=2.52 м²`  
* Крылья (угол атаки 15°): `1.04*4=4.16 м²`  

```
Формула индуктивного сопротивления:
Cxi = Cy/(1.4*L)
Где:
Cxi - коэффициент индуктивного сопротивления
Cy - коэффициент подъёмной силы (зависит от угла атаки 5°=0.4, 9°=0.8, 15°=1.2)
L - геометрическое удлинение крыла (1.06 м для 15 м² контура)
```

Вычисляем (угол атаки 5°):`0.4/(1.4*1.06)=0.27`  
Вычисляем (угол атаки 9°):`0.8/(1.4*1.06)=0.54`  
Вычисляем (угол атаки 15°):`1.2/(1.4*1.06)=0.81`

Короткое и широкое крыло, это плохо. Аэродинамические качества его ужасны при сколь-либо заметных углах атаки, хотя и существует множество хитростей для управления пограничным слоем, применяемых на современных экранолётах. Вот только для пегасов это слишком сложное волшебство.

```
Формула аэродинамического сопротивления:
X=k*((p*V^2)/2)*S
X — сопротивление в Ньютонах
k — коэффициент аэродинамического сопротивления (0.04-0.81)
p — плотность воздуха в кг/м³ (1.2 при 20°C)
V — скорость в м/с (70-200 км/ч)
S — площадь поперечного сечения (2-4.16 м²)
```

Вычисляем взлёт на контуре левитации (угол атаки 15°, 70 км/час, 4.16 м² проекция):  
```
0.81*((1.2*(70/3.6)^2)/2)*4.16=764 ньютона (78 кгс)
```

Пользоваться контуром левитации как крылом, это, определённо, плохая идея. Необходимая сила сравнима с весом самого пегаса, так что тут либо пользоваться сочетанием реактивной тяги и магнитной левитации на малых высотах, либо набирать скорость в импульсном режиме, создавая контур только на несколько секунд.

Вычисляем горизонтальный полёт на контуре (угол атаки 0°, 50 км/час, 2 м² проекция):  
```
0.04*((1.2*(70/3.6)^2)/2)*2=9.3 ньютонов (1 кгс)
```

Горизонтальный полёт на контуре левитации лёгок и приятен. На самом деле это втрое эффективнее, чем лететь на собственных крыльях. На одном цикле двигателя можно пройти: `5/(9.3/437)=235 секунд` или 4.6 километров. Это та скорость с которой пегас может лететь и вместе с тем накапливать энергию. Высота небольшая, силу притяжения целиком компенсирует магнитная левитация, да и шума от двигателей практически нет.

Вычисляем быстрый горизонтальный полёт на контуре (угол атаки 0°, 200 км/час, 2 м² проекция):  
```
0.04*((1.2*(100/3.6)^2)/2)*2=148 ньютонов (15 кгс)
```

Быстрый горизонтальный полёт. Цикл двигателя: `5/(148/437)=15 секунд`, Дальность полёта на одном цикле реактивной тяги — 833 метра. Неэффективно и утомительно, и во многом похоже на полёт с той же скоростью на собственных крыльях.

### Полёт с планёром:

**В разработке.**

## Источник энергии:

Источник пегасьей энергии, это парящие в воздухе микроскопические частицы — фуллерены с колечками сверхпроводников. Плотность энергии: 3000 мегаджоулей на килограмм (3 МДж на грамм, 3 кДж на миллиграмм, 3 Дж на микрограмм). В каждом кубометре воздуха приблизительно 350 пылинок (или около миллиграмма вещества). В каждом кубометре воздуха килоджоуль энергии.

_Для сравнения: плотность пыли в мегаполисе от 40 мкг/м³ до 400 мкг/м³, а во время пожаров доходит до 2 миллиграмм на кубометр воздуха._
В понячьем мире запылённость гораздо выше, чем в мире людей. Сверхпроводящая пыль прозрачно, так что это не выглядит как смог больших городов, а скорее напоминает дрожащий воздух в пустыне. Который, кстати, сам по себе хранит немало энергии.

Можно сравнить энергию волшебных частиц с температурой:  
_Удельная теплоёмкость сухого воздуха: 1.005 кДж/(кг*К)_  
_Плотность воздуха при 20°с — 1.2 кг/м³_  

Килоджоуля в кубометре недостаточно даже чтобы нагреть воздух на один градус, но пегасам хватает, как, впрочем и остальным. Магия в мире пони, это магнитная левитация, высокопрочные мембраны, рекомбинация материалов и молекулярные фильтры. Энергия в воздухе легко поддаётся концентрации и передаче. Например, средняя единорожка может за несколько секунд выбросить из рога мембрану с радиусом в 4 метра. Объём полусферы будет равен:`4*(3.14159265*4^3)/3/2=134 м³`, а площадь поверхности:`4*3.14159265*4^2/2=100 м²`. С толщиной мембраны в микрометр она использует всего 17 грамм вещества, а соберёт 134 КДж энергии. Эта мембрана может обхватить любой предмет: может взорваться с мощностью в 32 грамма тротила (почти как граната АГС), а может летать несколько минут на магнитном диске и реактивной тяге. Понячья левитация, как она есть.

Сеть связанных магнитной левитации частиц предназначена, чтобы снабжать материалами с поверхности планеты живущие в стратосфере линзовидные облака, а маленьких пони одарили энергией для полётов и чудес просто потому что они хорошие. Сила магии, это сила дружбы — разве что не уточняют, к кому. Так или иначе, сеть магии доступна только живым, наделённым сознанием существам. Отпечаток каждого уникален, словно ключ шифрования, а любая попытка его повторить приведёт лишь к тому, что техническое устройство вместе с незадачливым пегасом отрежут от сети.

Манямирок аут, дальше граничные условия. Частицы парят в магнитном поле планеты, создавая сверхпроводящие кольца. По формуле магнитной левитации, чем больше размер кольца, тем меньше требуется индукция магнитного поля; а с высотой, наоборот, требования к индукции быстро растут. Чем больше высота, тем больше расстояние между сверхпроводящими частицами и тем меньше плотность энергии.

Плотность энергии по высоте:  
- 100 метров - 1 кДж/кубометр;
- 1000 метров - 0.5 кДж/кубометр;
- 2000 метров - 0.4 кДж/кубометр;
- 3000 метров - 0.25 кДж/кубометр;
- 4000 метров - 0.1 кДж/кубометр;

Пегасы собирают волшебную пыль с помощью своих крыльев (когда гуляют пешком или спят) или концентрируют с помощью диска магнитной левитации, когда требуется поддерживать полёт. Площадь сечения диска — 2 м², а на одном цикле мембраны он расходует 1.3 МДж энергии и со скоростью в 50 км/час проходит 4.6 километров. За три минуты пегас пропускает через мембрану: `2*4600=9200 кубометров воздуха`, или 9.2 МДж энергии (в семь раз больше, чем расходует).

На высоте 4000 метров пегасы уже не могут свободно летать, крылья просто не улавливают достаточно частиц, чтобы дать энергию для сжатия воздуха и реактивной тяги; а диаметр собственного контура левитации приходится увеличивать до пятнадцати метров и тут уже злобный оскал показывает аэродинамика. Чем выше забирается пегас, тем медленнее и печальнее он летает.

## Аккумуляция энергии:

Пегасы собирают энергию с помощью своего контура левитации. Это мембрана в форме диска, диаметр которой может меняться от четырёх метров (размах крыльев среднего пегаса), до шестнадцати, что уже чисто аэродинамический предел.

Скорость сбора энергии, внезапно, прямо зависит от скорости воздушного потока, плотности воздуха и площади сечения мембраны. При скорости в 50 км/час это: `50/3.6*2=28 кубометров/секунду`, или 28 кДж на высоте в 100 метров (одна крылосила, помните?); при скорости 100 км/час уже 55.6 килоджоулей (две крылосилы). А большего пегасу, обычно, и не требуется.

Пегасьи накопители энергии, это их огромные маховые перья. Площадь оперения пегаса — 2.5 м²l толщина — 1 миллиметр; а масса: `2.5*0.001*1200=3 килограмма`, это 4% от массы тела. В каждом килограмме перьев пять грамм сверхпроводящих микрочастиц, так что плотность энергии 15 мегаджоулей на килограмм оперения. 45 Мегаджоулей энергии на каждого пегаса.

Один цикл работы двигателя — 1.3 мегаджоуля. Энергии хватит на 34 цикла в любом режиме, например: `34x16=544 секунду` или 9 минут полёта со скоростью в 200 км/час, или расстояние в 30 километров. То есть боевой радиус пегаса — 15 километров. Так он сумеет и долететь до цели, и вернуться, не задерживаясь на сбор энергии, весьма заметный и опасный в бою.

## Тактика пегасов и противопегасной обороны:

Пегас в режиме скрытного полёта практически неуязвим:  
_Практика показывает, что при обстреле [мини-БЛА типа «Акила»](https://en.wikipedia.org/wiki/Lockheed_MQM-105_Aquila) пушечным вооружением на дальности 3 км для достижения значения условной вероятности поражения цели равной 0,5 необходимо израсходовать от 4 до 13 тыс. зенитных снарядов (т. е. 2–6 б/к), на дальности 1 км – от 0,5 до 1,5 тыс. снарядов (0,3–0,8 б/к)._

_Оценка возможностей ЗРК «Стрела-10М3» показывает, что комплекс способен поражать мини-БЛА типа «Акила» только в дневных условиях. Возможность стрельбы ЗРК «Стрела-10М3» по этому типу цели определяется главным образом дальностью обнаружения цели оператором и дальностью захвата ГСН ЗУР. Средние дальности обнаружения мини-БЛА типа «Акила» оператором ЗРК «Стрела-10М3» составляют 1,3–4,5 км, что крайне мало для ведения эффективной стрельбы. Использование оператором встроенного оптического визира в ограниченном секторе поиска (при наличии точного целеуказания) позволяет увеличить дальность обнаружения малоразмерной цели в 1,5–2,1 раза._

_Расчетные дальности захвата ГСН ЗУР мини-БЛА типа «Акила» фотоконтрастным каналом (ФК) по аналогичным причинам будут невысокими и составлять 2,8–3,5 км, а захват цели инфракрасным каналом (ИК) вообще невозможен из-за ее крайне слабого теплового излучения._

С другой стороны, пегас, пополняющий энергию, это отличная цель. Контур левитации создаёт магнитную аномалию, причём очень сильную. Ракета с элементарной как компас головкой наведения может поразить пегаса когда он пополняет энергию. Также несложно создать ракеты, способные как Javelin поражать пегасов сверху вниз.

Конечно, выбросить ложные цели с пегасо-подобным магнитным полем. Но какую массу они будут иметь? Сколько энергии потребуют на 30 минут работы? Этот вопрос требует исследования; но так или иначе, магнитным полем слабые места пегаса не ограничиваются. Все парящие в воздухе сверхпрводники связаны в единую сеть, когда пегас накапливает на перьях микрочастицы, все остальные на дистанции в километры перемещаются. Это позволяет определить направление на цель и расстояние до него.
