# Армия Эквестрии: состав, организация, стратегия

## Структура вооружённых сил

Главное в любой организации, это стандарты и иерархия. Человеку сложно переключаться между разными делами, зато когда работа разбита на типовые действия (как на конвейере), она становится доступной для каждого и легко автоматизируется. От этого идёт униформа, стандартные детали, типовые бланки и чудовищное количество бюрократии, всё увеличивающееся с каждым уровнем в иерархии вооружённых сил.

Человек не может эффективно управлять более чем семью подчинёнными, вернее, объектами управления. Например, для командира отделения это огневая команда, маневровая команда, приданный танк и рация, по которой можно вызвать поддержку авиации или артиллерийский удар. А ещё нужно следить за противником и соседями, передавать доклады командиру, держать карточку огня в голове. Бой, это сложная и опасная работа, и чем меньше подчинённых у командира, тем ему проще жить. К сожалению, вертикаль армейской власти из-за этого становится длинной, а горизонтальные связи между подразделениями слабы.

Структура вооружённых сил достаточно проста. Это подразделения (отделение, взвод и рота), части (батальон и полк), соединения (бригада, дивизия, корпус) и объединения (армия, группа армий, фронт). Названия говорят сами за себя: подразделения объединяются в части, части в соединения, а соединения в объединения. И сами же названия подсказывают, что подразделения и части не существуют сами по себе в условиях большой войны.

Подразделения и части, это тактические элементы вооружённых сил — они ведут прямой бой с противником. Соединения и объединения, это стратегический элемент — они представлены штабами и огромной инфраструктурой снабжения, начиная от батальонов тылового обеспечения и заканчивая всем военно-промышленным комплексом. Любая война, это прежде всего снабжение, и пони понимают это очень хорошо.

### Тыловое обеспечение

#### Механизированная дивизия сухопутных войск США (1975 год)

Штат                                     | Численность
---------------------------------------- | -----------
Личный состав                            | 16 500
Средние танки                            | 216
Лёгкие танки                             | 27
Пусковые установки тактических ракет     | 4
203-мм гаубицы                           | 12
155-мм гаубицы                           | 54
81-мм и 106.7-мм миномёты                | 103
Пусковые установки ПТУРС «Тоу»           | 150
Пусковые установки зенитных ракет        | 24
Зенитные установки пушечные              | 24
Переносные зенитные ракетные комплексы   | 67
Бронетранспортёры и бронированные машины | 700
Автомобили                               | 2800
Вертолёты                                | 61

_Источник:  
«[Механизированная дивизия США в основных видах боя](http://www.zvo.su/suhoputnye-voyska/mehanizirovannaya-diviziya-ssha-v-osnovnyh-vidah-boya.html)» Зарубежное военное обозрение №1 1975 года._

#### Тыловое обеспечение механизированной дивизии США (17 000 человек)

Наименование груза         | Грузооборот (сутки боя)
-------------------------- | -----------------------
Артиллерийские боеприпасы  | 1000-2000 тонн
Прочие боеприпасы          | 200-500 тонн
Горючее                    | 1000 тонн
Чистая вода                | 200-600 тонн
Продовольствие             | 60 тонн
Прочее снаряжение          | 160 тонн

_Источник:  
«[Тыловое обеспечение механизированной дивизии сухопутных войск США](http://www.commi.narod.ru/txt/1990/0306.htm)» Полковник В. Владимиров_

_Всего три-четыре тысячи тонн грузов на день, такова реальность современной войны. И большая часть этих грузов — боеприпасы для дивизионной артиллерии: крупнокалиберных гаубиц, стреляющих на двадцать километров снарядами в полсотни килограмм._

_Артиллеристы в современном общевойсковом бою стреляют не переставая, пока не закончится боекомплект, затем стремительно меняют позицию, ждут подвоза боеприпасов и снова стреляют. Потом чистят орудия и всё повторяется на следующий день. Итог этого известен: 70% потерь от огня артиллерии со времён Второй мировой войны. Остальные войска только роют окопы, держат рубежи и стремительно наступают по изрытой воронками пустыне. Ещё Первая мировая показала, что в ином случае шансов против эшелонированной обороны попросту нет. Танки уничтожаются ПТУРСами, авиацию расстреливают ЗРК, ядерное оружие оказывается малополезным против рассредоточенных порядков обороняющихся войск. И лишь артиллерия может эффективно работать. Конечно же её пытаются подавить контрбатарейным огнём, но расчёты слишком быстро меняют позиции, даже высокоточные снаряды оказываются неэффективны против современных САУ и реактивных систем залпового огня._

_С начала двадцатого века и поныне сражения выигрывает артиллерия. Разумеется, пользуясь поддержкой всех остальных видов войск._

## Структура эквестрийской армии

### Предпосылки

О войне в условиях волшебно-понячьего мира можно говорить бесконечно. Насколько эффективны единороги как пехота? Насколько хороши пегасы как авиация? Как выглядит снабжение, когда треть армии умеет летать? Эти вопросы сложны и интересны, но тем не менее в условиях физики нашей вселенной и с ограниченной законами термодинамики «магией» любые вооружённые силы принимают земноподобный вид. Средства разведки и средства поражения, обеспечение и обслуживание, управление — вот три кита, на которых стоит армия в реальности и во всех сколь-либо реалистичных вымышленных мирах.

В модели [эквестрийской военной экономики](https://github.com/Shadybloom/soldiers-of-the-dark-ages/blob/master/research/equestria_war_economy.md) даны граничные условия:  
- Эквус, это мир магии, то есть высокоразвитой технологии, пока что недоступной пониманию любопытных единорожек. Энергия магии велика в сравнении с мускульной силой или мощностью паровых машин, но ничтожна в сравнении с потребностями современной промышленности.
- В Эквестрии нет нефти и крайне мало угля. Следовательно, торф становится главным источником энергии и сырьём для химической промышленности. Бензин, изготовленный методом гидрогенизации, и сделанный из рапса биодизель стоят в 2-3 раза дороже, чем топливо в мире людей.
- Промышленность Эквестрии основана на ядерной энергетике. Электроэнергия стоит дёшево и используется повсюду: индукционные сталеплавильные печи, электрифицированные железные дороги, электромобили.
- Рынок жидкого топлива в Эквестрии крайне ограничен, поэтому нет культуры производства дизельных и турбореактивных двигателей. ДВС едва доползли до уровня 1960-х годов, реактивная авиация примитивна, не получили развития поршневые самолёты и вертолёты — их целиком заменяют пегасьи планеры.
- С другой стороны Эквестрия прошла длинный путь через эпоху «клокпанка». Единороги — признанные мастера в производстве высокопрочных материалов: их композиты великолепны, керамики приближаются к уровню монокристаллов, а углепластики и вовсе нанотех. Стандартные бронежилеты эквестрийской армии сравнимы с лучшими образцами мира людей. Впрочем, волшебное производство плохо поддаётся автоматизации, поэтому бронирование техники стальное, а цены на СИБЗ довольно-таки велики.
- Пони уже столетие как наладили производство сверхпрочной графеновой бумаги, Её используют для ленточных супермаховиков. С плотностью энергии в 10 мегаджоулей на килограмм эти взрывоопасные штуки плохо подходят для военной техники, но тем не менее работают на электроподстанциях, в производстве, как двигатели для автоматизированных машин.
- С древних пор в Эквестрии известны высокотемпературные сверхпроводники, это углеродные структуры природного происхождения — продукт жизнедеятельности облаков и кристаллов, высокоразвитых симбионтов, взаимодействие которых дало Эквусу сеть обмена энергии и вещества, в просторечии называемую «магией». Сеть себя защищает, так что шахтёрам приходится платить жизнями за каждый кластер этих бесценных камней.

Теперь можно сказать, как это повлияло на производство вооружений:  
- Пони хоть и исследуют реактивное топливо на основе металлов, но ещё не освоили его в производстве. Ракеты большой дальности (стратегические, тактические, зенитные) на уровне 1960-х годов, то есть работают на керосине и летают на дорогих жидкостных реактивных двигателях. Перед пуском их приходится заправлять.
- Электроника, напротив, великолепна. Вернее, оптитроника. Эквестрийские микропроцессоры, это оптические нейтронные сети в кристаллах природного происхождения. Они редки и обходятся недёшево, но по вычислительной мощности на порядки превосходят современные компьютеры из мира людей.
- Связь работает отлично: есть интернет уровня середины 1990-х годов, давно готовы автоматические системы управления войсками (наподобие АСУВ «Манёвр», что создавалась в СССР для дивизий-армий-фронтов, то есть стратегического звена вооружённых сил). Семимильными шагами развивается робототехника и не прекращаются эксперименты с АСУ тактического звена.
- Прекрасно развита радиолокация, радиотехническая разведка и обработка данных. Тактические ракеты исключительно точны, они маневрируют и способны сами выбирать цели; самолёты-снаряды ориентируются по встроенному гирокомпасу и карте рельефа; БПЛА передают в штаб данные в реальном времени, а мэйнфреймы АСУ тут же обрабатывают их. Разведывательно-ударные комплексы Эквестрии на уровне конца 1980-х годов.
- Неожиданно, но тепловизионные приборы в Эквестрии примитивны. Это грубые, охлаждаемые матрицы, на уровне конца 1970-х годов. Причина проста: производство тепловизионных матриц, это чудовищно сложный процесс, сравнимый с изготовление микропроцессоров и во многом, по сути, повторяющий его. Да, единороги умеют готовить отличные композиты, но одно дело сложить и спаять несколько слоёв металла и керамики, а другое — соткать тончайшую структуру на сверхтонкой подложке. Маленьким пони до такой культуры производства как до луны. Впрочем, у полосатых не лучше.
- Космическая программа — недавнее явление. Как и в мире людей её базой стали ракеты-носители для стратегического ядерного оружия. Гонки вооружений в этой сфере ещё не было, но тем не менее пони быстро оценили всю пользу геостационарной орбиты. Меньше чем за десятилетие была создана сеть спутников связи, оптической и радиотехнической разведки, в проекте система глобального позиционирования. Каждый год с Хуффингтонского космодрома запускают два-три десятка ракет. Благодаря хорошей оптике, АФАР-радарам, реакторам и надёжной электронике спутники в Эквестрии на уровне конца 1980-х годов.

**Кратко: проблема с двигателями и топливом. Преимущество в связи, разведке и электронике.**

### Модель

Над [моделью эквестрийской армии](https://github.com/Shadybloom/army-structure-analyser) можно работать бесконечно, в конце-концов сам рассказ всего лишь продолжение её. Увы, база данных слишком велика, чтобы передать весь объём информации в формате статьи. Далее будет краткое, и, возможно, сильно отстающее от работы описание.

### Вооружённые силы Эквестрии

Вооружённые силы Эквестрии, это 4% населения, или 40 военнослужащих на 1000 жителей. Всего 4.8 миллиона офицеров и солдат. В армии около 3.4 миллиона призывников, миллион профессиональных военных и 0.4 миллиона офицеров. Также есть подготовленный резерв в 19 миллионов дембелей.

#### Численность видов войск

Вид войск         | Процент | Численность
----------------- | ------- | -----------
Сухопутные войска | 50%     | 2.4 млн. пони
Инженерные войска | 15%     | 0.7 млн. пони
Воздушный флот    | 15%     | 0.7 млн. пони
Морской флот      | 10%     | 0.5 млн. пони
Ракетные войска   | 10%     | 0.5 млн. пони

**Сухопутные войска**, это 150 дивизий, в среднем по 15 тысяч солдат. Делятся они на передовые войска, армию обороны и учебные дивизия.

Передовые войска, это четыре танковые армии (24 дивизии) и столько же дивизий мотострелков, плюс к тому силы специальных операций и отдельные бригады в подчинении генерального штаба. Все дивизии передовых войск укомплектованы по классу «А», на две трети их состав — срочники третьего года службы, а на треть служащие по контракту. Дивизии передовых войск расквартированы на линии фронта и в сопредельных государствах, их готовность к бою от постоянной до нескольких часов.

Армия обороны, это 24 дивизии внутренних войск и столько же дивизий национальной гвардии. Внутренние войска охраняют военные объекты на территории страны, грузы и границы. Национальная гвардия, это резерв передовых войск, где служат срочники второго года службы, их готовность вступить в бой от нескольких суток до недели, а вооружение даже лучше, чем у передовых войск. Новую технику всегда сначала обкатывают во внутренних войсках, заодно обучая экипажи.

Учебные дивизии, это соединения, расположенные близ крупных городов Эквестрии, где начинают службу едва окончившие школу призывники. В теории их можно использовать как лёгкие дивизии, но на деле, если войскам понадобится пополнение, учебные дивизии станут центрами сбора резервистов. Потенциально, каждая из учебных дивизий меньше чем за год может дать необходимую подготовку и вооружение трём дивизиям резервистов. Хотя, этим вооружением будут в лучшем случае миномёты, пулемёты и РПГ.

**Инженерные войска**, это не просто стройбаты. Они представлены дивизиями и бригадами, оснащёнными по последнему слову техники. Землеройные и троншейные машины, минные заградители и разградители, путепроходчики и мостоукладчики. Даже станции очистки воды и резервы продовольствия находятся в ведении инженерных войск. В боевых условиях они отвечают за снабжение передовых отрядов, а в мирное время поддерживают всю армейскую инфраструктуру. И наконец, они первыми приходят на помощь населению, пострадавшему от бомбёжек или стихийных бедствий. Инженерные войска всегда готовы к ядерной войне.

В инженерных войсках 30 дивизий, половина из них служат в поддержке передовых войск, это соединения постоянной боевой готовности, они делятся на бригады различной специализации: дорожные, технические, понтонно-мостовые. Оставшиеся 15 дивизий и отдельные батальоны расположены в различных точках страны, они занимаются строительством предприятий ВПК, складов, убежищ и военных городков, их обслуживанием и обеспечением — в общем, всеми теми задачами, что правительство не может доверить частным компаниям.

**Воздушные флот** представлен гигантскими крепостями в живых облаках, десантными кораблями-экранолётами на ядерных двигателях, сотнями тысяч транспортных и вооружённых пегасьих планеров. Всё это выглядит красиво, но из-за отставания Эквестрии в производстве реактивных двигателей боевые самолёты немногочисленны и слабы. С другой стороны, частью воздушного флота являются крылатые дивизии, исключительно мобильные и предельно опасные в наступлении соединения.

_Вертолёт Ми-24П имеет грузоподъёмность в 2.4 тонны, а его боекомплект считается сравнимым с залпом в 150 артиллерийским снарядам 3ОФ25. Этого достаточно, чтобы с вероятностью в 75% уничтожить танк типа Т-72А. Дюжина пегасов с планерами имеет такую же грузоподъёмность и сравнимую скорость. Есть много неучтённых факторов, но, вероятно, боевой потенциал отделения пегасов равен боевому вертолёту, или даже превосходит его._

_В крылатой дивизии почти 6000 боевых планеров, это сравнимо с 500 вертолётами вроде Ми-24П, или 250 машинами уровня Ка-52. Одна дивизия крылатых равна по силе 7-14 вертолётным полкам и способна в один заход уничтожить танковую дивизию противника, хотя, потери от огня зенитных пулемётов тоже будут велики._

В составе воздушного флота девять летающих крепостей, в каждой по одной крылатой и одной десантно-штурмовой дивизии. ВВС Эквестрии, это восемнадцать дивизий фронтовой авиции (243 эскадрильи по 12 машин) и шесть дивизий транспортных экранолётов (216 машин), а также семь тясяч тяжёлых транспортных планеров и четыреста тысяч лёгких.

Пони не столько сильны военной авиацией, сколько транспортной. Возможности планеров, особенно в ближних перевозках, просто поражают. В звене полк-батальон-рота большей частью снабжения заведуют пегасы. Да, планер может унести не больше 200 килограмм, когда грузовик утащит десять тонн, но скорость планера 200 км/час, а грузовка в условиях бездорожья не больше 25 км/час. По грузообороту три лёгких планера равны одному грузовику, но в полезности (за счёт скорости) занчительно его превосходят. Доставка десятка магазинов к автоматическому гранатомёту прямо сейчас подчас куда лучше, чем сотни ящиков часом позже.

**Морской флот**, это тридцать подводных лодок стратегического назначения и полторы сотни крупных боевых судов. Крейсера и фрегаты работают на ядерных реакторах, малые суда, вроде ракетных катеров, на маховиках и ДВС. Авианосцев нет, их функцию выполняют крепости в составе воздушного флота. Главная задача морского флота, это охрана торговых путей и охота на подводные лодки, так что большинство сторожевых кораблей по сути противолодочные фрегаты, а крейсера, это суда противовоздушной обороны. Суммарный залп флота — 1000 противокорабельных ракет, что довольно-таки слабо, но опять же, «Рапторы» военно-воздушных сил могут выдать в одном залпе ещё 1300 ПКР. Совместными усилиями ВМФ и ВВС способны противостоять армадам зебр.

К морскому флоту относятся три дивизии морской пехоты: одна учебная, вторая отвечает за охрану военно-морских баз, а третья разбита на боевые группы в составе отдельных взводов и рот и служит на кораблях. Морская пехота, а на самом деле пегасо-переносимые, аэромобильные подразделения, это силы быстрого реагирования флота, они не заточены под масштабные десантные операции, это привилегия воздушного флота. Впрочем, в морском флоте всё равно есть 35 крупных десантных кораблей, причина проста — пегасьи летающие города слишком своевольны, нет стопроцентной гарантии, что в нужный день и в нужное место десант доставит хотя бы один из них.

**К ракетным войскам** относятся армии противовоздушной и противоракетной обороны, а также все мобильные комплексы межконтинентальных ракет и баллистические ракеты шахтного базирования. В состав ракетных войск входят научные институты и конструкторские бюро, которые занимаются производством оружейного плутония и оборудования для ракет.

В ракетных войсках 25 дивизий стратегических ракет (в каждой 54 мобильных/шахтных пусковых установок МБР), 50 отдельных полков дальней противовоздушной обороны (в каждом по 200 одноразовых пусковых установок и 300 лазеров ПРО), кроме тысяч мобильных радиолокаторов различных диапазонов есть 90 стационарных РЛС и группировка спутников, отслеживающих пуски баллистических ракет.

### Силы специальных операций

Высшим уровнем считаются шедоуболты — команда пегасьего спецназа, в которую набирают самых быстрых и сильных летунов. Как известно, только таким благоволят небеса: им подчиняется громы и молнии, летучие крепости следуют за ними, а полёт достигает скорости баллистических ракет. Всего в Эквестрии дюжина шедоуболтов.

Практически на том же уровне стоят оперативники министерства Тайных наук. Они волшебники, и этим многое сказано. Где хитростью, а где и силой они подчиняют магию, создавая талисманы из олицетворяющих её камней. Мощнейшие из этих самоцветов называют кристальными сердцами, или центрами мегазаклинаний. Распоряжаясь энергией в мегатонны тротилового эквивалента они способны не только взрываться: магия может куда тоньше, избирательнее перестраивать мир. В Эквестрии всего сотня настоящих волшебников и лишь чуть больше сотворённых ими мегазаклинаний.

Далее следует полк рейнджеров. Простые пони на службе государства, они работают на вражеской территории, без прикрытия и рассчитывая только на себя. Разведка, освобождение пленных, ликвидация предателей понячьего народа — вот обычные задачи для них. Рейнджеры в основном земнопони и не считают зазорным делать пластические операции, чтобы маскироваться под зебр. Самих же зебр в отряды не берут, хотя и используют неформально. Специальный гвардейский полк рейнджеров насчитывает всего 3000 бойцов: двести сорок диверсионных разведывательных отрядов, или восемьдесят автономных команд.

Средний уровень, это бригады глубинной разведки в составе армий сухопутных войск. Они отвечают за дальнюю разведку во время общевойсковых операций и наведение оперативно-тактических ракет, атакуют вражеские тыловые подразделения, ведут минную войну и снайперский террор. В разведчики набирают самых отчаянных и бесстрашных пегасов, на пенсию уходят лишь очень немногие из них. Всего в Эквестрии 30 бригад: 90 батальонов, 270 диверсионно-разведывательных рот по 55 бойцов. Всего 15 000 разведчиков-диверсантов.

Также в составе армий есть бригады штурмовых инженеров, по большей части состоящие из единорогов. Они работают в штурме укреплений и на зачистке населённых пунктов — и нет в ближнем бою силы страшнее, чем рогатые гренадеры. Сочетание левитации, видеокамер и гранат не оставляет противнику шансов, по крайней мере на дистанции до пятидесяти метров — типичной для городских боёв. Итак, в аримях 30 бригад: 90 батальонов, 270 штурмовых рот по 72 бойца. Где-то 20 000 штурмовых инженеров.

И наконец, не стоит недооценивать эквестрийскую военную полицию. Очень многие задачи пони решают, не привлекая дивизии и не расстреливая города. Специальные подразделения военной полиции — стальные рейнджеры — действуют точечно. Аресты, зачистки, переговоры, это их главная задача. В каждом полку есть взвод стальных рейнджеров, в дивиизии рота, в армии батальон. Всего в составе военной полиции 40 000 оперативников в силовой броне.


### Социальная структура армии

В стране, где служит 4% населения, а военный бюджет достигает 20% ВВП; армия превращается в важнейший социальный институт. Эквестрии приходится воевать с противником, в разы превосходящим её по численности, так что первая функция армии становится очевидной — обучение резервистов. Но появляется и вторая, скрытая задача, — упорядочить институт семьи.

Жеребят призывают в 16 лет, сразу после школы. Весной их гоняют по медикам и психологам, заставляют заполнять анкеты; к осени весь этот массив данных обрабатывает экспертная система, она же распределяет жеребят по звеньям и отрядам, и выдаёт рекомендации «покупателям» — офицерам воинских частей.

Основным элементом армии становится звено — двойка-тройка солдат. В понячьей стране жеребцы к кобылкам относятся как два к трём, так что в армии появляется хотя бы одна привлекательная сторона — наверняка кобылку дадут. Да, в эквестрийской армии служат все вместе; пусть это добавляет головной боли офицерам, но и преимущества тоже есть.

Во-первых, так или иначе нужно обучать всех. Во-вторых, подходящие (как генетически, так и психологически) пони находят друг друга, это повышает рождаемость в стране. И наконец, в-третьих, создаётся хоть сколько-то близкий к естественному социум в воинских частях; появляется больше желающих продолжить службу, да и в общем становится легче жить.

Срочная служба продолжается три года. Первый год — учебка, где звенья раскидывают по ротам, формируются взводы и отделения. В армии Эквестрии минимальный тактический элемент, это рота — опытный командир, несколько лейтенантов при нём, а также сержанты в отделении управления-связи-обеспечения. Вот им-то и достаётся самая сложная задача задача: вместе с инструкторами превратить кривых-косых и тупых новобранцев в подобие регулярных войск.

Во второй год службы и третий роту уже могут отправить на фронт, но чаще они скучают в охранении. Часть призывников неизбежно отсеивается: появляются семьи, некоторые кобылки спешат завести жеребят — тогда их отправляют на гражданскую службу. К сохранившим боеспособность звеньям начинают приглядываться вербовщики, эти господа предлагают контрактную службу, сулят бесплатное жильё и столь же бесплатное образование. Армии всегда нужны профессиональные механики и инженеры, нужны инструкторы и бойцы специального назначения — в общем, нужна профессионалы: сержантский и офицерский состав.

Так получается, что после трёх лет службы многие (в основном, кстати, жеребцы) подписывают контракт ещё на три года. Обычно к этому времени они уже успели обзавестись семьёй, так что им выдают жильё где-нибудь возле военного городка, помогают продолжить образование и гарантируют место работы. А кобылки, как и положено, заводят жеребят. В итоге растёт население страны и появляется профессиональная армия, не наёмников, а вполне лояльных режиму солдат.

С офицерами сложнее. Какой-нибудь механик с девятью классами образования, конечно, может прослушать офицерские курсы — но низшие должности, это его потолок. Самые упрямые солдаты поступают в военные училища, но всё же большая часть офицеров начинают учиться с шестнадцати лет. Их тоже отбирает экспертная система. В Эквестрии поступление в ВУЗы не спасает от призыва: некоторых жеребят направляют в военные училища, чаще по желанию, но иногда и не спрашивая ничего. Таких тоже распределяют по звеньям, но гоняют уже шесть лет; армейские условия сочетаются с высшим образованием, пусть и узконаправленным, но всё же очень неплохим. Их учат стратегии и тактике, языкам потенциального противника; регулярно выводят на учения, где условия временами очень близки к боевым. Принцип остаётся старым — не бывавшие в боях офицеры даже хуже, чем совсем никаких.

В итоге Эквестрийская армия, это на 2/3 — срочники; на треть профессионалы. В среднем на девять солдат приходится один офицер. Пропасть уровня подготовки, разделяющая солдат и офицеров, — до непреодолимости велика.

Описанная структура, это пример армии, что могла бы появиться в мире людей в начале двадцатого века: сочетание идей евгеники и ещё не отмершего дворянства, длительных колониальных войн, пропаганды и сверхконцентрации производственных сил. В современных условиях конструкт нежизнеспособен, он создан исключительно для больших государств и длительных позиционных войн — для войн, где полное уничтожение враждебной цивилизации рассматривается как вполне оправданный вариант.
