# Рельсотрон армейского звена  

**Требования:**  
- дальность огня до 200 километров  
- масса системы до 60 тонн (2 тягача по 30 тонн полезной нагрузки)  
- корректируемый снаряд не меньше 10 килограмм (5 кг полезной нагрузки)  
- скорость на конечном участке траектории не меньше 1400 метров/секунду  

## Исходные данные  

Naval Railgun FAQ & Primer:  
https://www.reddit.com/r/HephaestusAetnaean/wiki/railgunfaq  
>(Estimated specs for a 64 MJ railgun: 155 mm x 10 m barrel, 20 kg projectile, peak 46,000 g's, 256 MJ CPA, 64 MJ muzzle energy, Mach 7.35 muzzle velocity, 13.5 MWe recharge for 6 rounds/min, 4,000 gal/min cooling water.)  
>Correction: the first gun slated to enter service is a 32 MJ version firing 20 kg, GPS/INS-guided rounds (presumably >Mach 5+) out to 100 mi. <40,000 g's at launch.  

RFI FOR FABRICATION OF PROTOTYPE MOUNT FOR NAVAL RAILGUN:  
https://www.fbo.gov/index?s=opportunity  
>Integrated Launch package size: 6.63" x 4.25" x 36" Long  
>Integrated Launch package weight: 22kg  
>Firing rate: 10 rounds per minute  
>Barrel Weight(MT): 18  

**Шесть выстрелов в минуту, 16 мегаватт мощности, 160 мегаджоулей на выстрел. Энергия выстрела 64 МДж (40% КПД).**  
https://www.popularmechanics.com/military/a2289/4231461/  
>Chaboki says, is a prime candidate for the final 64-megajoule system. Around 72 megawatts (MW) of the vessel's power can be used for propulsion. But during combat, the destroyer's speed could be brought down, freeing up energy for a rail gun. Chaboki calculates that firing the 64-megajoule weapon six times per minute would require 16 MW of power, which would be supplied by either onboard capacitors or pulsed alternators.  

## Основные формулы

**Закон Био-Савара-Лапласа:**  
```
B = (µ0 * I) / (4*Pi * r)  
Где:  
B — магнитная индукция (в теслах)  
µ0 — магнитная постоянная (4Pi*10^-7 ньютонов/ампер²)  
I — сила тока (в амперах)  
Pi — 3.14159265  
r — радиус проводника (половина толщины рельса)  
```

**Сила Лоренца:**  
```
F = ((µ0 * I^2) / (4*Pi)) * ln{(r + l)^2 / r^2}  
Где:  
F — сила, действующая на якорь (в ньютонах)  
µ0 — магнитная постоянная (4Pi*10^-7 ньютонов/ампер²)  
I — сила тока (в амперах)  
Pi — 3.14159265  
ln — натуральный логарифм (e = 2.71828)  
r — радиус проводника (половина толщины рельса)  
l — расстояние между рельсами (от края проводника)  
```

**Выведенная формула:**  
https://en.wikipedia.org/wiki/Railgun#Theory  
```
F = ((µ0 * I^2) / (2*Pi)) * ln((r + l) / r)  
Где:  
F — сила, действующая на якорь (в ньютонах)  
µ0 — магнитная постоянная (4Pi*10^-7 ньютонов/ампер²)  
I — сила тока (в амперах)  
Pi — 3.14159265  
ln — натуральный логарифм (e = 2.71828)  
r — радиус проводника (половина толщины рельса)  
l — расстояние между рельсами (от края проводника)  
```

Судя по формуле, чем больше калибр и тоньше проводник, тем больше сила Лоренца. Вероятно, рельс должен быть композитным, то есть состоять из множества тонких изолированных пластин:  
"К РАСЧЕТУ ПАРАМЕТРОВ И ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ЭНЕРГИИ РЕЛЬСОТРОНОМ" Г.В. Носов  
https://core.ac.uk/display/53065699  
An Investigation into the Potential for Multiple Rail Railguns  
https://repositories.lib.utexas.edu/handle/2152/30825  
Другой вариант, узкие (1 мм) края рельсов. В любом случае площадь контакта рельс-якорь должна быть достаточной, чтобы якорь не расплавился до выхода из ствола.  

**Формула электрического нагрева:**  
https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Джоуля_—_Ленца  
```
Q = I^2 * R * t  
Где:  
Q — количество теплоты (джоулей)  
I — сила тока (амперы)  
R — сопротивление якоря (ом)  
t — время (секунд)  
```

**Формула сопротивления снаряда:**  
https://ru.wikipedia.org/wiki/Удельное_электрическое_сопротивление  
```
R = (ρ * l) / S  
Где:  
ρ — удельно сопротивление (алюминий 0.0262 Ом*мм²/метр)  
l — длина якоря, расстояние между рельсами (метры)  
S — поперечное сечение, площадь контакта якорь-рельс (метры)  
```

Проблема — геометрия якоря крайне сложная, как и поведение тока:  
3-D Electromagnetic Analysis of Armatures and Rails for High Launch Energy Applications  
https://repositories.lib.utexas.edu/bitstream/handle/2152/30736/PR_483.pdf  
Оценить скорость нагрева якоря можно лишь приблизительно, но всё-таки возможно. Срок до расплавления якоря должен быть равен времени ускорение снаряда в стволе.  

### Расчёт параметров орудия  

**Известные данные:**
Калибр, или расстояние между рельсами — 150-мм;  
радиус проводника (тонкие выступы) — 1 миллиметр;  
Сила тока в импульсе — 3-6 миллионов ампер;  
Дульная энергия выстрела — 32 МДж;  
КПД выстрела — 40%;  

**Выведенная формула:**  
```
F = ((µ0 * I^2) / (2*Pi)) * ln((r + l) / r)  
Где:  
F — сила, действующая на якорь (в ньютонах)  
µ0 — магнитная постоянная (4Pi*10^-7 ньютонов/ампер²)  
I — сила тока (3 000 000 ампер)  
Pi — 3.14159265  
ln — натуральный логарифм (e = 2.71828)  
r — радиус проводника (0.001 метра)  
l — расстояние между рельсами (0.15 метра)  
Подстановка:  
F = ((µ0 * I^2) / (4*Pi)) * ln{(r + l)^2 / r^2}  
((4*3.14159265*10^-7 * 3000000^2) / (2 * 3.14159265)) * ln((0.001 + 0.15) / 0.001) = 9031104 ньютонов  
```

**Определим ускорение и перегрузку:**  
Масса снаряда (с ведущим устройством) -- 20 кг; КПД выстрела — 0.4;  
```
9031104 / 20 * 0.4 = 180622 м/с² (перегрузка 18 kG)  
```

**Определим длительность ускорения (импульса):**  
Необходима скорость в 1800 м/с.  
```
1800 / 180622 = 0.01 секунды.  
```

**Определим длину ствола:**  
```
S = (a * t^2) / 2  
Где:  
S - длина пути  
a - ускорение  
t - длительность ускорения  
Подстановка:  
(180622 * 0.01^2) / 2 = 9.03 метра  
```
>64 MJ gun is only 10 m long  

**Баллистическое движение (без учёта сопротивления воздуха):**  
https://planetcalc.ru/1508/  
Начальная скорость (м/с) — 1800  
Угол броска (градусы) — 71  
Время полета (сек) — 348  
Дальность полета (м) — 200 000  
Максимальная высота полета (м) — 148 000  

### Расчёт массы рельсов и силовых кабелей  

Длительность импульса — 0.01 секунды.  
Потери энергии на нагрев рельсов должны быть не больше:  
```
32/0.4*0.6=48 МДж/выстрел.  
```
>64 MJ barrels weigh only 15 tonnes.  

**Определим плотность тока:**  
"3-D Electromagnetic Analysis of Armatures and Rails for High Launch" — `2.15*10^9` ампер/кв.метр  
https://repositories.lib.utexas.edu/bitstream/handle/2152/30736/PR_483.pdf  
Здесь безумный учёный использует покрытую серебром очищенную от кислорода медь и ток в 100k ампер:  
http://www.powerlabs.org/railgun.htm  
Площадь проводника: `6x30=180 кв.миллиметров`, плотность тока: `100000/180=550 ампер/кв.миллиметр (0.55*10^9 ампер/кв.метр)`  
Плотность тока должна быть в пределах 500-2000 ампер/кв.миллиметр, или 0.5-2 ГА/кв.метр.  

**Площадь сечения рельса:**  
```
S = I / j  
Где:  
S — площадь проводника (миллиметров)  
I — ток (ампер)  
j — плотность тока  
3000000/1000=3000 кв.миллиметров проводника.  
```

Чтобы упростить охлаждение и сократить давление на силовой бандаж — рельс должен быть широким. Предполагаемые размеры: 20x150 миллиметров.  

**Потери энергии от нагрева рельса:**  
https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Джоуля_—_Ленца  
https://ru.wikipedia.org/wiki/Удельное_электрическое_сопротивление  
```
Q = I^2 * t * ((ρ * l) / S)  
Где:  
Q — количество теплоты (джоулей)  
I — сила тока (3 000 000 ампер)  
t — время (0.01 секунды)  
ρ — удельное сопротивление (медь 0,01724…0,018 Ом*мм²/метр)  
l — длина рельсов и проводов к конденсатору (10x2 основные рельсы, 10x2 рельсы подмагничивания, 10x2 провода ко второй машине, всего 60 метров проводника)  
S — площадь сечения рельса (3000 мм²)  
Подстановка:  
3000000^2 * 0.01 * ((0.01724 * 60) / 3000) = 31000000 джоулей (потери энергии 31 МДж)  
```

**Масса проводника:**  
_Плотность меди 8900 кг/кубометр_  
```
0.02 * 0.15 * 60 * 8900 = 1600 килограмм  
```

### Расчёт охлаждения рельсов  

**Определим перегрев рельсов:**  
http://thermalinfo.ru/svojstva-materialov/metally-i-splavy/udelnaya-teploemkost-metallov  
_Теплоёмкость меди — 0.385-0.514 кДж/(кг*К)_  
```
Теплоёмкость рельсов:  
1600*0.385=616 кДж (0.62 МДж/градус)  
Нагрев рельсов:  
31 / 0.62 = 50°C за выстрел (медь плавится при 1083°C)  
```

Без отвода тепла рельсы начнут плавиться через 22 выстрела.  

### Расчёт массы якоря и площади контакта  

Площадь соприкосновения якоря с рельсом неизвестна, как и его масса. Придётся играть в угадайку.  

Моделирование в "3-D Electromagnetic Analysis of Armatures and Rails for High Launch" показывает предельную температуру на выходе. Очевидно, площадь соприкосновения с проводником сокращают до предела, чтобы уменьшить трение и не засорять ствол.  

Масса якоря неизвестна, считаем по относительному размеру и плотности алюминия:  
_Плотность алюминия -- 2700 кг/кубометр; коэффициент полноты -- 0.5_  
```
0.15*0.15*0.15*0.5*2700=4.5 кг  
```

Надо бы посчитать давление, оно должно быть изрядным, иначе бы не было никакого смысла такую массивную штуковину вместе со снарядом бросать.  

**Теплоёмкость якоря:**  
_удельная теплоёмкость алюминия — 897 Дж/кг·K_  
_температура плавления — 660 °C_  
```
4.5*897*600=2421900 (2.4 МДж)  
```

**Минимально допустимая площадь контакта:**  
```
Q = I^2 * t * ((ρ * l) / S)  
Где:  
Q — количество теплоты (джоулей)  
I — сила тока (3 000 000 ампер)  
t — время (0.01 секунды)  
ρ — удельное сопротивление (алюминий 0.0262 Ом*мм²/метр)  
l — длина якоря, расстояние между рельсами (0.15 метра)  
S — поперечное сечение, площадь контакта якорь-рельс (???)  
Подстановка:  
3000000^2 * 0.01 * ((0.0262 * 0.15) / 150) = 2358000 джоулей (2.36 МДж)  
```
При площади контакта в 150 мм² якорь будет близок к расплаву на выходе.  

### Давление рельсов на силовой бандаж  

Structural Mechanics for Electromagnetic Rail Guns:  
http://kimerius.com/app/download/5784338266/Structural+mechanics+for+electromagnetic+rail+guns.pdf  

This notional bore contains two rails separated by an insulator encased in a composite material wrap to contain the rail repulsive forces, which are typically on the order of 40,000 pounds per square inch (psi).  
_1 psi = 6895 Па_  
Давление на ствол -- 276 МПа  

## Источник энергии  

Униполярный генератор.  

Действительно, в сочетании с супермаховиками мощные униполярные генераторы, это самоочевидная вещь:  
https://imgur.com/a/M5irl  

В 30 тонн полезной нагрузки на второй машине можно уместить всё необходимое. А ещё я всё время забываю, что пони умеют в высокотемпературные сверхпроводники (пусть и природного происхождения). Хм, 3 килоампера/кв.миллиметр, на 6 миллионов ампер всего 2000 квадратных миллиметров сечения кольца — получается бублик с диаметром сечения в 50 миллиметров, чудовищно дорогой бублик, но вполне допустимый для пары тысяч предельных по параметрам машин.  

Впрочем, это позже. Сначала главное.  

## Характеристики снаряда  

**Требования:**  
- электроника -- 2 килограмма  
- корпус, механика, рули -- 8 килограмм  
- полезная нагрузка -- 5 килограмм  

https://www.reddit.com/r/HephaestusAetnaean/wiki/railgunfaq  
>... guidance, navigation, and control functions (including ... (INS)/GPS with anti-jamming...) and [a 110-200 nmi 2-way datalink at 5-10 Mbps]. ... GPS positions with accuracy better than +/- 5 meters, 6DOF projectile orientation, ... at speeds in excess of Mach 8. [ed: compatible with a later, more powerful 64 MJ gun] ... anti-jamming, GPS up-finding, safe/arm functionality, and height of burst sensors.  
>The package must fit within the mass (< 2 kg), diameter (< 40 mm outer diameter), and volume (200 cm3) ... survive accelerations of at least 20,000 g (threshold) / 40,000 g (objective) in all axes, high electromagnetic fields (E > 5,000 V/m, B > 2 T), and surface temperatures of > 800 deg C. ...operate in the presence of any plasma ... radiation hardened [for spaceflight]. ... less than 8 watts (threshold) / 5 watts (objective) and the battery life must be at least 5 minutes .... In order to be affordable... a goal of less than $1,000 per unit.  

**Стоимость электронных компонентов (корректируемые снаряды, Navstar, самонаведение):**  
>Command guided - Current prototype is $25k (tungsten pellet payload, limited production).  
>GPS/INS - (land attack) - $25k to $50k projected. Comparison: M982 Excalibur, 155 mm artillery shell, GPS/INS guided, $50k. Comparison: JDAM, GPS/INS, $25k.  
>Multimode seeker - (anti-ship, anti-armor) - ≤$250k? (wag). Comparison: SDB-II, tri-mode seeker, $125k (low-rate production).  

### Эффективность огня:  

Снаряд -- 10 килограмм, полезная нагрузка -- 5 килограмм,  
Скорость на конечном участке траектории 1400 м/с.  

Формула кинетической энергии: E=(m*V^2)/2  
```
(10*1400^2)/2=9800000 (9.8 МДж)  
```

Варианты полезной нагрузки:  
- 50 стрел с массой в 100 грамм (98 кДж, поражение ББМ в крышу)  
_25x137-мм APFSDS-T M935A2 -- урановый стержень 130 грамм, 1440 м/с, пробитие 40-мм брони под углом 60°._  
- 500 стрел массой в 10 грамм (9.8 кДж, близко к энергии крупнокалиберного пулемёта, поражение ЛБМ и пехоты в окопах)  
- 2000 шрапнели массой в 2.5 грамма (2.5 кДж, энергия винтовочной пули, поражение незащищённой пехоты и небронированной техники)  

**Эффективность огня по танков:**  
Танк в колонне, это мишень: `3*6=18 кв.метров`.  
Верхняя лобовая деталь неуязвима -- `2*1.2=2.4 кв.метра`  
Крыша броневой башни и бронелист крыши корпуса уязвимы (35-мм сталь) -- 6 кв.метров  
МТО практически не защищено (16-мм стали) - `3.6*2=7.2 кв.метра`  
Сверху танк уязвим на 75%.  

Для поражения танка с вероятностью 50% должно хватить трёх стрел. Размер мишени -- 18 кв.метров, всего 50 стрел. Следовательно, допустимая площадь рассеивания стрел -- эллипс: `18*50/3=300 кв.метров`, примерно 30x10 метров, что в пределах отклонения корректируемых снарядов. Стрельба по местности нерациональна, требуется коррекция по лазерному лучу (беспилотником, или пегасом из разведроты).  

**Эффективность огня по лёгкой бронетехнике:**  
Размеры БТР и САУ подобны танковым, для 50% поражения тоже требуется три стрелы. Размер мишени -- 18 кв.метров, всего 500 стрел. Площадь рассеивания -- 3000 кв.метров, примерно 30x100 метров, что соответствует положению бронетехники в колонне. Возможна стрельба дивизионом по линии дороги, если будет известно местонахождение ротной колонны с точностью до километра и её скорость.  

**Эффективность огня по неукрытой пехоте:**  
Проекция пони сверху: `0.7*0.3=0.21 кв.метра`, для 50% поражения требуется 3 "пули" на каждый квадратный метр. Площадь рассеивания 660 кв.метров, примерно 25x25 метров, что близко к радиусу эффективного поражения 120-мм ОФС. Для поражения неукрытой пехоты нужно 15 снарядов (или 30 000 поражающих элементов) на гектар.  

**Эффективность огня по укрытой пехоте:**  
Шрапнель бесполезна -- траншеи нормального профиля защитят залёгших пони, хотя противоосколочные укрытия и мешки с песком пульки с энергией в 3 кДж всё же будут пробивать:  
http://saper.isnet.ru/fort/trans.html  
http://army.armor.kiev.ua/fort/zaschita.shtml  
Стрелы с массой в 10 грамм и энергией в 10 кДж будут прошивать как траншеи (по диагонали), так и самые распространённые трёхнакатные блиндажи — но таких снарядов потребуется вчетверо больше. Для 50% поражения пехоты понадобится 60 снарядов на гектар (а по нормативам 430 ОФС калибра 152-мм).  

## Выводы  

Один снаряд БМ "Ураган" с кассетной боевой частью приравнивают к шести осколочно-фугасным снарядам 152-мм, так что, думаю, и наши "Стрелы Селестии" можно считать равными по мощности шести расчётным боеприпасам (РБ). Дальше всё упрощается.  

Рельсотрон армейского звена, это:  
- дальность огня корректируемыми боеприпасами -- 200 километров  
- возимый боекомплект -- 100 выстрелов  
- Скорострельность -- 10 выстрелов/минуту  
- расход энергии на отстрел БК -- 8000 МДж  
- дополнительные маховики для БК -- 1 тонна  
- Эффективность огневой системы -- 1.4 РОС  
- эффективность одного снаряда -- 6 РБ  
- состав расчёта -- 2 машины (орудие и генератор)  
- подразделения батареи -- 6 боевых расчётов  

Что же, теперь с параметрами всё более менее ясно, осталось только допилить детали и исправить ошибки. Не помешает сделать собственный баллистический калькулятор под рельсотроны (с учётом сопротивления атмосферы), или хотя бы связать питоном основные формулы.  
